avanzan los preparativos para entregar
ayuda humanitaria por mar a gasa los
esfuerzos internacionales parecen
concretarse para abrir un corredor
marítimo y un primer barco está listo
para zarpar desde chipre a la franja la
Unión Europea afirmó que el corredor
Podría empezar a funcionar este domingo
por su parte el presidente
estadounidense anunció la construcción
de un puerto temporal en territorio
palestino que en todo caso necesitará de
meses para estar plenamente operativo el
bloqueo de Israel solo permite que una
cantidad limitada de ayuda entre en gasa
por tierra solo en el norte de la franja
más de 700,000 personas se encuentran en
riesgo de hambruna y se han
contabilizado hasta el momento una
veintena de muertes por malnutrición e y
deshidratación gaza Necesita ayuda con
urgencia un ataque nocturno de Israel
convirtió en escombros un edificio donde
vivían 300 familias además de luchar
contra el hambre estos palestinos Ahora
no tienen un
techo nos sorprendieron por la noche
golpeando la puerta de los apartamentos
para que evacuas semos el edificio niños
y mujeres cayeron por las escaleras una
amiga de mi esposa embarazada de 9 meses
también se cayó no se pueden imaginar la
sensación de
pánico la Unión Europea está coordinando
envíos de alimentos medicamentos y otros
insumos la Unión Europea Estados Unidos
y emiratos árabes Unidos entre otros
países han abierto un corredor marítimo
para enviar ayuda a gasa en barcos
algunos ya están listos para zarpar
desde chipre Bueno hay muchos factores
que intervienen en una misión como esta
por Dad sus características es todo un
reto así es que no te puedo ainar
horarios por muchos motivos por el
tiempo por la seguridad etcétera
etcétera Pero es inminente que en cuanto
esté todo ready todo listo todo a punto
par pararemos de
aquí una agencia humanitaria que
participa en esta operación está
construyendo su propio muelle para
descargar la ayuda por su lado el
ejército de Estados Unidos planea
Establecer un puerto temporal cuya
construcción podría demorarse hasta dos
meses aviones de Estados Unidos Jordania
Egipto Francia y Bélgica están lanzando
paquetes desde el aire uniéndose a la
exigua ayuda que llega a gaza en
camiones desde Egipto Pero esto no es
suficiente para las necesidades de más
de 2 millones de palestinos de ahí que
la ONU alerte que gasa está al borde de
la
hambruna y analizamos el tema con el
periodista mikel all estarán
especialista en Oriente medio mikel Por
qué se opta por ingresar la ayuda
humanitaria a gasa por vía marítima
cuando estamos viendo que es mucho más
complicado que por vía terrestre y
teniendo en cuenta además que Israel
controla también ese acceso por
mar Esa es la pregunta que se formulan
los especialistas y y la gente que se
dedica a la cooperación internacional en
momentos de emergencia como es el que
tiene ahora mismo la franja de gaza es
digamos el último recurso en los últimos
meses se ha intentado por activa y por
pasiva la entrada de ayuda por carretera
estamos viendo que entra con cuent
gototas y que la presión desde la Casa
Blanca pues no está teniendo el efecto
deseado en las autoridades israelíes que
son las que tienen el control total de
todo lo que entra en la franja de gaza
esa presión no funcionado hemos visto
cómo se ha pasado una segunda fase con
los lanzamientos aéreos que no no son
suficientes para las necesidades que hay
en la franja y este es el el último de
los recursos planteado por la comunidad
internacional que es la la la apertura
de este corredor marítimo que arroja
muchísimas dudas por el desafío
logístico que supone eh Por el tema
también de cómo se va a realizar luego
esa distribución Hay muchísimas
incógnitas ahora mismo eh En cuanto
pueda ser efectivo eh realmente pues pue
ser una muy buena puerta todo lo que sea
llegada ayuda es positivo eh Ya que por
la vía marítima van a poder entrar
muchísimos kilos de de de ayuda de
alimentos de de medicinas El problema va
a ser eso realmente llegar a ser
efectivo y otro lado eh también eh Hay
que tener en cuenta que que las
necesidades son urgentes no no no pueden
esperar en la franja de gaza Claro claro
Bueno como tú dices hay muchas
incógnitas y mientras toda la tensión
está puesta allí en gasa la ONU denuncia
que Israel está acelerando lo ocupación
en sis Jordania con asentamientos
ilegales Y recuerda que esto constituye
un crimen de guerra según el derecho
internacional qué nos puedes contar de
la situación
allí bueno esta misma semana Israel ha
aprobado la construcción de 3500 nuevas
viviendas en en los territorios ocupados
Eh no es ningún secreto que que la
ocupación avanza No ahora lo hace en los
últimos años y llegan esas palabras de
condena siempre desde Naciones Unidas
también desde la comunidad internacional
eh la propia solución de los dos estados
desde luego queda cada vez más en
entredicho según avanza esta ocupación
pero lejos de esas condenas no hay
ningún acto no hay ningún castigo contra
Israel para que frene esta política de
expansión en los territorios ocupados y
haciendo así las cosas y teniendo en
cuenta el gobierno que está ahora
mismo en el poder en Israel Esto va a
seguir aumentando con el con el paso de
los meses porque el objetivo final desde
luego es consolidar esa presencia de del
estado judío también en los territorios
ocupados claro Bueno estamos a las
puertas del ramadán el mes sagrado
musulmán y sigue sin haber un acuerdo
para un alto del fuego Qué se sabe de
las negociaciones
mikel bueno esta misma tarde desde la
oficina del Primer Ministro israelí tras
un han informado que ha habido un
encuentro entre el máximo representante
de la cía y del mossad y un poco la
impresión es que según estas estas dos
partes Es que que jamás no quiere seguir
adelante y le interesa que haya que
sigan los combates durante del ramadán
repito estas son Este es el mensaje que
ha lanzado la oficina del Primer
Ministro israelí las conversaciones
están atascadas hemos visto que el
proceso del Cairo no ha avanzado eh
Israel ni siquiera envió una delegación
eh jamás parece que que está dispuesta a
regresar el lunes pero estamos a las
puertas del ramadán eh en gaza soñaban
con una con una tregua no parece que se
vaya a dar porque se mantienen las
posturas muy enfrentadas por un lado
jamás exige La retirada del ejército
israelí eh el fin de la guerra y por
parte de Israel exige la rendición donde
jamás la liberación de todos los reenes
Y eso desde luego en estos momentos
parece muy alejado de la realidad Así
que el alto el fuego Lamentablemente
parece que tendrá que esperar Muchísimas
gracias mikel allí estarán por este
análisis para
nosotros Gracias a
vosotros